Inondation
Le premier risque naturel en France
Premier risque naturel en France par le nombre de personnes exposées et
l’importance des dommages qu’il provoque, les inondations concernent tous les
territoires de métropole et d’outre-mer. De plus en plus fréquentes et intenses avec le
changement climatique, elles menacent vies, habitations et emplois.
Qu’est-ce qu’une inondation ?
Une inondation correspond à la submersion temporaire de zones habituellement hors
d’eau.
Elle peut être due :




au débordement d’un cours d’eau : une crue (ou montée du niveau de l’eau),
lorsqu’elle est importante, peut amener le cours d’eau à sortir de son lit et à inonder
les terres alentours. C’est le cas le plus fréquent.
à du ruissellement urbain : lors de précipitations très intenses en ville, l’eau ne
s’infiltre pas dans le sol, car ceux-ci sont imperméables. Les réseaux d’évacuation
d’eaux pluviales peuvent rapidement être saturés. Les eaux de pluies empruntent alors
les rues, avec des courants parfois dangereux, jusqu’à rejoindre une rivière ou un autre
réseau d’évacuation.
à une remontée de nappe : une inondation par remontée de nappe se produit lorsque
la nappe phréatique (le réservoir d'eau souterrain) sature le sol et remonte à la surface,
souvent après des pluies prolongées ou des crues (pour en savoir plus). Les
remontées de nappes peuvent provoquer l'inondation de caves et engendrer
l'endommagement du bâti, notamment du fait d'infiltrations dans les murs. A long
terme, des infiltrations dans les murs peuvent désagréger les mortiers. Il faut être très
prudent lors des opérations de pompage lorsque des caves ont été inondées afin de
ne pas fragiliser les murs à cause d'une différence de pression exercée par l'eau (pour
en savoir plus).
à une submersion marine : sur le littoral, des conditions météorologiques et
océaniques défavorables (souvent accompagnées d’une forte houle et d’un vent fort
venant du large) peuvent entraîner une hausse du niveau marin et alors inonder les
zones côtières.Crue lente et crue éclair : les deux sont dangereuses
Certaines crues, dites « éclair », se caractérisent par une montée extrêmement rapide
des eaux. Le niveau du cours d’eau peut monter de plusieurs mètres en moins de 2
heures. Le débit est alors si puissant que 30 cm d’eau peuvent suffire pour emporter
une voiture ! On se souvient notamment des inondations de Vaison-la-Romaine en
1992 ou de l’Aude en 1999 ou des Alpes Maritimes en 2020 suite à la tempête Alex.
Les crues lentes, en crue comme en décrue, ont surtout un impact sur le
fonctionnement au quotidien, avec des infrastructures et des réseaux (routiers,
électriques, téléphoniques…) qui peuvent rester coupés plusieurs jours, voire
semaines. Ce fut le cas de la crue de la Seine en 1910, qui avait bloqué la capitale
pendant plus d’un mois et causé d’importants dommages économiques.
Comment se tenir informés et se protéger face au
risque d’inondation ?
Quel que soit le type de crue, en cas d’alerte, il est important de se renseigner sur la
situation et son évolution.
À l’échelle nationale, l’État surveille près de 23 000 km de cours d’eau, 365 j/an et 24
h/24, via le réseau Vigicrues. Ce service public couvre 75% de la population vivant
en zone inondable et permet de prévenir les autorités et le public en cas de risque
élevé. Cette information est aussi relayée par Météo-France via la vigilance
météorologique.


Accéder au service Vigicrues
Découvrez les bons réflexes, accédez à la campagne de prévention du ministère face
aux pluies intenses et aux inondations
