Avant une inondation :
- tenez-vous informé de l'évolution de la montée des eaux et des consignes de sécurité (radio, télévision, message des autorités publiques)
- mettez hors d'eau les meubles, papiers et objets précieux
- faîtes une réserve d'eau potable et de nourriture qui n'a pas besoin de réfrigération
- prévoyez des moyens d'éclairage de secours

Pendant une inondation :
- Fermez portes et fenêtres, efforcez-vous de boucher toutes les ouvertures basses de votre domicile (portes, soupiraux).
- Coupez le gaz et l’électricité dès l’arrivée des eaux.
- Montez à l’étage ou, si nécessaire, sur le toit.
- Écoutez la radio pour connaître les consignes de sécurité.
- Limitez vos déplacements ; signalez votre départ et votre destination à vos proches.
- Respectez les consignes de sécurité.
- Ne traversez jamais une zone inondée, ni à pied ni en voiture.
- N’approchez pas des fils électriques qui peuvent être à terre.
- Soyez prêt à évacuer votre maison si nécessaire ou sur ordre des autorités.

APRÈS
- Faites preuve de prudence en entrant dans votre habitation.
- Dans les zones inondées, coupez immédiatement le courant au panneau de distribution électrique, si ce n’est déjà fait.
- Aérez et désinfectez les pièces.
- Chauffez dès que les conditions de sécurité le permettent.
- Assurez-vous de la potabilité de l’eau. Traitez l’eau du robinet, sauf avis contraire officiel.


Première réaction face à une inondation :
- Suivez les consignes de sécurité
- Protégez-vous dès l'annnonce de la montée des eaux

Les bons réflexes à adopter face une inondation :
- placez les objets ou documents précieux dans les étages ou en hauteur, ainsi que de l'eau potable et de la nourriture
- mettez mes produits toxiques à l'abri de la montée des eaux (pesticides, produits d'entretien, etc.)
- efforcez-vous de boucher les ouvertures basses de votre domicile (porte, soupiraux, etc.)
- mettez les animaux à l'abri, sur les hauteurs
- coupez l'électricité et le gaz
- soyez prêt à évacuer votre maison si nécessaire
- éloignez-vous des cours d'eau lors des orages
- ne traversez jamais une zone inondée à pied ou en voiture